NETFLIX PRESENTA
UNA PRODUCCIÓN DE NETFLIX Y PEARL STUDIO
Los científicos pueden contarnos
mucha información sobre el espacio.
Pueden contarnos
a qué distancia están las estrellas.
Pueden contarnos que el espacio comienza
a 100 kilómetros por sobre la Tierra.
Pero no pueden contarnos
del Perro del Espacio.
Le gusta perseguir cometas
y rodar en el polvo de estrellas.
Para el Perro del Espacio,
la luna es una gran pelota apetecible.
Casi todas las noches, se come un pedazo.
Ese es el verdadero motivo
de las fases lunares.
Cuando la luna está redonda y grande,
¿es porque el Perro del Espacio
no la come?
Es porque la diosa de la Luna, Chang'e,
lo obliga a escupir lo que comió.
¿Quieren oír la explicación científica?
Lo siento, Ba Ba,
me gusta más la explicación de mamá.
Somos dos contra uno.
Cuéntame sobre Chang'e.
¿Otra vez?
¡Sí, otra vez!
Me encanta oír de la diosa de la Luna.
Cuéntame, Ma Ma.
Cuenta una antigua historia
sobre un verdadero amor.
Fue entre Chang'e y Houyi, gran amor…
- ¿Ideal?
- Ideal.
Mas ella bebió un brebaje
para la inmortalidad.
Flota lejos
de su amor ideal
y hoy lo espera ahí,
en la luz lunar.
Allí vive ella ahora, en la Luna.
Su única compañía es el Conejo de Jade.
¿Por qué?
Porque Houyi murió en la Tierra.
Cuando Chang'e llora,
sus lágrimas se hacen polvo de estrellas.
Anhelando a su amor ideal,
lo espera ahí,
en la luz lunar.
¿Por siempre?
Por siempre.
Ba Ba, ¿crees que Chang'e es real?
Si tu madre lo dice,
definitivamente es real.
Gracias.
Mira. ¿Ves al Conejo de Jade?
Prepara una poción.
Lo veo.
¿Qué crees que está preparando?
¡Puré de luna!
¡Aquí viene el cohete conejo!
¡Miren mi cohete!
Despacio, astronauta.
- ¡Tienes frenos espaciales, úsalos!
- ¡Te saldrás de órbita!
¡Cuidado, Ma Ma y Ba Ba!
¿Nos ayudas a preparar pasteles de luna?
¿Puedo?
Es hora de que aprendas la receta familiar
de nuestros pasteles de luna especiales.
¡Sí!
Lo siento. Disculpen.
El relleno envuelvo, prenso.
Cierno harina, parto huevos.
Luego amaso cada hora,
y empezamos otra vez.
El relleno envuelvo, prenso.
Le doy forma al panecillo,
lo barnizo y no salpico.
¡Qué regalo al paladar!
Si un pastel de luna es bueno,
es amasado con amor.
Se prepara con esmero.
Dulce, suave tradición.
Si un pastel de luna es bueno,
tiene magia en su interior,
rico aroma y magia en sabor.
Pon cinco más.
O tal vez 12, nos visitan nuestros primos.
Y ya sabes cómo son.
Se acabarán.
Creo que nos llevaremos 20 más.
Y la luna en ellos un mensaje da:
"Tienes que apreciar vida y amor".
Magia de la luna.
Magia de la luna…
Te ayudo.
…para ti en cada pastel.
Dulces y deliciosos.
¡Pasteles de luna caseros!
Dame diez.
Si apilara 40 000 millones de pasteles,
podría llegar a la Luna. ¿Lo sabía?
Son muchos pasteles.
Si la Luna está a su máxima distancia,
necesitaría 426 000 232 más.
Pues debes ponerte a cocinar.
Magia de la luna en pastel.
Cambian ya las hojas,
pronto el Festival vendrá.
¡Qué especial momento!
Magia de la luna
para ti en cada pastel.
CUATRO AÑOS DESPUÉS
Y un pastel de luna es bueno
porque me recuerda a ti.
Las historias que contabas, madre,
me hablan hoy de ti.
Un pastel con magia
que lleva en su interior
un recuerdo vivo…
de amor.
- Tomen.
- ¡Feliz Festival!
Gracias.
¡Qie zi!
¿No quieres que te acompañe?
Yo puedo, Ba Ba.
- ¿Los pasteles?
- Aquí.
- ¿Las cuerdas?
¿Y Brincos?
Aquí.
Muy bien.
Hoy tenemos visitas,
así que no llegues tarde.
Regresaré a tiempo.
Ba Ba…
¡Ten cuidado!
Lo siento.
¡Nos vemos, Fei Fei!
¡Sí, adiós!
Ya llegó.
¡Deliciosos pasteles de luna frescos!
Compraremos cuatro.
¿Cuatro? ¿Por qué no 16?
Les debe dar mucha hambre
construir el tren más rápido del mundo.
¿Sabes del Maglev?
Nos contaron en la escuela.
Ni siquiera tiene ruedas.
Flota por campos electromagnéticos
como un colchón de aire.
La levitación magnética es genial.
¿Sabías que así funciona?
Ba Ba, vendí todos los pasteles de luna a…
¿Dátiles? Nunca usamos dátiles.
Esa no es la receta de Ma Ma.
Quería probar algo nuevo
para nuestra invitada.
Fei Fei, ella es la Sra. Zhong.
Hola, Fei Fei.
Hola.
Es un placer cono…
Cielos.
No es nada, no te preocupes.
Lo siento.
Descuida, yo me encargo.
¡Un recorrido!
Fei Fei, ¿le damos
un recorrido por la tienda?
Me encantaría.
Lo siento, tengo que hacer la tarea.
Puedo ayudarte más tarde.
No hace falta.
Bueno.
- No puedo creer que se me cayeron.
- Yo tampoco.
Muchas gracias.
Es broma.
Aquí preparamos los pasteles,
y aquí los vendemos.
¡Salto de rana!
¿Qué?
Vamos, salta sobre mí.
¡No!
¿Qué? ¿No sabes jugar?
Mira cómo lo hace Croak.
¡No puedes soltar una rana aquí!
- ¿Quién eres tú?
- Recién conociste a mi mamá.
Soy Chin.
Obtuve el cuarto lugar
en el torneo de ping-pong de Yanshi.
Merecía el tercer lugar.
Por cierto, tengo un superpoder.
¿Puedes adivinar qué es?
¿Que eres superfastidioso?
Tengo dos superpoderes.
Mira hacia allá.
¿Qué ves?
Una pared.
Tú ves una pared.
Yo solo veo algo que atravesar.
¿Puedes atravesar las paredes?
¿Quieres ver?
Sí, me encantaría.
¡Sin barreras!
¿Viste eso?
¡Casi toda una parte de mi cuerpo
atravesó la pared!
Se abrieron mis moléculas,
sentí cómo se separaban.
Fue como si el universo
me llamara por mi nombre.
Ba Ba, se chocó contra una pared.
Tiene ocho años, es muy enérgico.
Perdónalo por esta vez.
¿Esta vez?
Su madre es muy amable.
Deberías hablar con ella.
¿Por qué?
¿Nunca te sientes
un poco sola?
¡Nunca! ¿Por qué? ¿Tú sí?
Te tengo a ti, y tú a mí.
Siempre nos tendremos el uno al otro.
Nada lo cambiará.
Pero… Escucha, Fei Fei.
Hay algo importante
de lo que quiero hablarte.
Desde que…
¡Hola!
¿Alguien pidió 12 cangrejos?
Hazte a un lado, la bella vino a cocinar.
¡Hola, tías!
Fei Fei, estás muy grande.
- Qué bueno verte.
- Hola.
Aquí viene la mejor cocinera.
¡Mira!
¡Mis favoritos!
- ¡Tengo hambre!
- ¡Qué belleza!
¿Hablas de mí?
Estos son casi como los míos.
Huele muy bien.
Fei Fei, prueba esto.
Gracias, Nai Nai.
¡Permiso!
- Estás muy delgada, ¿no te dan de comer?
- ¡Ma Ma!
El cangrejo de Shanghái
construye madrigueras
y es famoso por sus garras peludas.
Hola, Ye Ye.
Fei Fei, quizá podamos usar mis dátiles
en la segunda tanda.
Ma Ma prefería usar semillas de melón.
Mi familia usa dátiles de nuestro jardín.
Prueba uno, son deliciosos.
Probablemente soy alérgica.
Además, aquí solo preparamos
nuestras recetas familiares.
Bueno.
¿Tu izquierda o la mía?
Todos los años
esta mesa se pone más pesada.
¡Está caliente! Cuidado.
¿Los vasos?
¿Necesitamos más vasos?
Nada de conejos en la mesa,
ya sabes lo que decía Ma Ma.
- Además, es mi silla.
- Yo lo llevo.
¿Te ayudo, Nai Nai?
La mesa se ve preciosa.
- ¿Dónde me siento?
- A mi lado.
Gracias.
No hay problema.
Muy bien.
El cangrejo de Shanghái
invade los ecosistemas locales,
y de ese modo
daña redes de pesca y especies nativas.
Miren lo brillante que está la luna.
Tienes un poco de salsa en la…
Estará enorme para el Festival de la Luna.
El favorito de Ma Ma.
Tu padre me dice que te agrada Chang'e.
Pobre diosa.
Qué sola está allí en la Luna.
Su única compañía es el Conejo de Jade.
¡Vamos! A Chang'e le encanta estar sola.
Por eso tomó
las dos píldoras de inmortalidad
en vez de guardarle una a Houyi.
¿Saben? Mi madre dice
que soy descendiente de Houyi.
¡Houyi, el arquero! ¡Cho!
¡Chin!
No fue así.
Houyi se fue a perseguir a unos demonios…
Con su arco y flecha…
…y un ladrón vino a robarle…
¿Las píldoras de inmortalidad?
Claro, se puso las dos en la boca
para esconderlas.
No me lo creo.
Chang'e flotó hacia el cielo,
mientras su verdadero amor se quedó aquí.
Y estiró la pata.
Ahora vive con un conejo y no un esposo.
Eligió bien.
No lo eligió, no quería dejar a Houyi.
Lo extraña y llora por él todos los días.
¿Cómo lo sabes?
Se lo dijo por mensaje.
No te burles de Fei Fei.
- Es un mito sin importancia.
- No es así.
Es real. ¡Chang'e es real!
¡Fei Fei!
Está en la Luna ahora mismo,
y espera a su único amor verdadero.
Lo espera. ¿Verdad, Ba Ba?
Dale un rato.
Es la mejor de su clase,
¿cómo es que aún cree en Chang'e?
Solo quedamos tú y yo, Brincos.
Somos las últimas que creen en Chang'e.
No estoy de humor.
¿Sabes qué soy? ¡Un murciélago!
Un murciélago bobo.
Espero que te agraden los bobos,
porque nos veremos mucho.
No si puedo evitarlo.
¿No te enteraste?
- Seremos hermanos.
- ¿Qué?
Mi mamá y tu papá se casa…
¡No lo digas!
Hola, Fei Fei.
Hola.
Te perdiste el postre.
Te guardé un pastel especial de mi pueblo,
sin dátiles.
Gracias.
¡Sin barreras!
Chin puede ser revoltoso a veces.
Con el tiempo te acostumbrarás.
¡Zhong!
Regresa antes de que les gane a todos
en mahjong.
Sí, ya lo veremos.
¿Acostumbrarme?
¡Nunca me acostumbraré a él!
¿Qué tiene de especial tu pastel?
No lo quiero…
¡ni te quiero a ti!
Solo quiero
que todo vuelva a ser como antes.
Ba Ba creía en Chang'e.
Me dijo que definitivamente era real.
Pero ahora cambió.
Si Ba Ba pudiera volver a creer,
nunca se casaría con esa mujer.
Lo recordaría todo.
Te recordaría a ti.
¡Brincos!
Ma Ma…
¿por qué sucede esto?
El cielo veo arriba, tus ojos descubrí.
Tu rostro en la luna,
tu abrazo vive en mí.
La ideal fue mi familia:
Ba Ba, tú, yo y fin.
¿Y cómo es que él descubre un nuevo amor…
y a ti te olvidó?
De aquellos cuentos tuyos,
Chang'e es lo mejor.
Perdió a su amado Houyi
y al cielo se elevó.
Lo espera eternamente,
y Ba Ba no es así.
Si a papá le muestro que es real…
no te va a olvidar.
Sé que Chang'e está allí.
Pero ¿cómo lo demuestro?
Está a 384 400 kilómetros de distancia.
¿Qué puedo hacer?
Volaré.
Chang'e, ¿es que tú me llamas?
¿Allá arriba sientes mi alma?
Oye qué hay en mi corazón.
Oye ya mi voz que busca luz.
Volaré.
Quiero alas que me eleven.
Alto iré.
Que a un perfecto sitio lleven.
Andaré en la luna azul.
Quiero pronto ver su clara luz.
Un cohete haré, ya voy.
Que ese viaje me devuelva a mi familia,
y a mi padre haré que crea
que el amor eterno es.
La verdad es interior,
no solo es lo que ves.
¡Hazlo ver!
¿Podré acaso lograr mi misión?
¿Qué es lo que haría alguien tal como yo?
Haré un cohete, ¡qué hermosa visión!
Yo sé que pronto volaré.
Chang'e, voy a alcanzarte.
Alto iré.
Ba Ba, voy a demostrarte.
Libre al fin de la gravedad.
Ya basta de inquietud…
en mi viaje…
a la luz.
Brincos, demostraremos que es real.
Ba Ba…
¿Puedo comprar cosas
para un proyecto de ciencias?
Claro.
¡Gracias!
Aquí tiene.
No pedí nada.
Gracias.
Lo escribió uno de los poetas más famosos
de las dinastías Tang y Song.
Se incluirá en el examen.
¿Tienes algo que compartir con el resto?
No.
Hoy eres la primera de la clase,
pero quizá mañana seas la última.
No se permiten garabatos.
Levitación magnética
y la fricción cesa,
¡eso es!
"F" es fuerza, claro,
y "g" es siempre gravedad.
Potenciando y gironavegando,
eso sí, tal vez.
Enciendan motores,
que pronto partiré.
Si una vela hace volar
una linterna de papel
y los astronautas lo hacen,
pues también lo haré.
Cada pieza
acerca mi esperanza a la realidad.
¡Ya verán!
Es el despegue a un grado más.
Cuenta empezando, lo voy a lograr.
Es mi camino a la libertad.
¡Sostente, Brincos!
Volaré.
Chang'e, voy a alcanzarte.
Alto iré.
Ba Ba, voy a demostrarte.
Libre al fin de la gravedad.
Chang'e, ya basta de inquietud.
En mi viaje
a la luz.
¡Lo logré!
¡Vamos a morir!
- ¿Chin?
- ¡Hola, Fei Fei!
¡Bobo!
¡No te incluí en los cálculos!
¿Estamos muertos?
¿Qué pasa?
¡Estamos subiendo!
¿Cómo puede ser?
¡Chin!
¡Estoy flotando, genial!
¡Basta! No es momento para tonterías.
¿Los pañales del abuelo?
Es un vuelo muy largo.
¡Fei Fei!
¡Sujétate!
¿Qué?
¿Qué sucede?
Mi cámara…
¿Adónde nos llevan, Brincos?
- ¡Bienvenidos!
¿Pasteles de luna que hablan?
Dense prisa. ¡Los está esperando!
¡Vamos!
- Por aquí.
- ¡Sígannos!
¡Ten cuidado!
Les encantará.
Será genial.
Soy la luz nocturnal
en tu mundo.
Si están listos,
podrán verme legendaria.
Pues soy…
¿Chang'e?
Ultraluminaria.
¡Chang'e!
Tu sueño pídeme al brillar.
Primera en destellar.
Ten un deseo sin titubear
sobre esta gran claridad.
Estrellas que ardiendo van
porque la gravedad obliga a llamear.
Querrán lucir y competir…
Nadie me vence a mí.
Soy la luz nocturnal en tu mundo.
Disfruten la belleza que difundo.
Listos ya, véanme legendaria,
pues soy ultraluminaria.
Esto es Lunaria.
Es tan fantástica.
No hay en la galaxia
ninguna con más gracia,
soy extraordinaria.
Mi brillo cósmico al alumbrar
la noche, día hará.
A la Vía Láctea yo dejo atrás,
y hoy me envidia más.
Soy máximo fulgor,
soberbio resplandor.
La luna era un desierto cruel
al arribar.
Mas mis sollozos junté,
y con mi dolor,
Jade creó una poción que desplazó la noche
y luz emergió.
Del llanto aquel…
¡surgió!
Soy la luz nocturnal en tu mundo.
Adoren la belleza que difundo.
Listos ya, véanme legendaria,
pues soy ultraluminaria.
Esto es Lunaria.
Es tan fantástica.
No hay en la galaxia
ninguna con más gracia.
¡Soy extraordinaria!
¿Cómo se atreve?
No puede hacer eso.
¿Qué carnicero te cortó el cabello?
Yo me lo corté.
Tienes la cara redonda,
necesitas cabello largo.
Además, tienes un pelo rebelde en la ceja.
Aquí.
¡Mejorada!
¡Quedó mucho mejor!
Bueno, chica del cabello desafortunado,
esa fue tu bienvenida.
Ya puedes darme el regalo.
Lo siento, pero no te traje un regalo.
Claro que me trajiste el regalo.
¿Por qué habría enviado a mis leones
a buscarte?
¿Eran tuyos?
Son geniales. ¿Los enviaste por mí?
Claro que sí.
Tú tienes lo único que necesito
para traer a Houyi.
¡Houyi! Sabía que no lo habías olvidado.
¡Eso le decía a mi papá!
Estoy en una situación urgente.
Construí un cohete para venir…
Está hablando, pero no del regalo.
No, diosa.
Lo que digo es que tú crees
que el amor nunca muere.
Todos saben eso de ti.
Mi papá también lo creía,
pero me temo que ahora se rindió.
Si tuviera una foto
para demostrarle que eres real…
¡Una foto! Quiere fotos.
¡Todos quieren fotos!
¿Crees que posaré para ti?
¿Sí?
Date prisa.
Sin regalo, no habrá foto.
Pero no sé qué es el regalo.
Te daré cualquier cosa que…
No quiero cualquier cosa.
¡Quiero el regalo!
Chin…
Claramente, perdiste mi regalo.
Presiento que se encuentra
en algún lugar de mi luna.
¡Te sugiero que lo busques!
Dejémonos de juegos.
Solo queda un poco de luna.
Cuando se termine,
ya no podré recuperar a Houyi.
Lunarianos, ¡anuncio una competencia!
A quien halle y me traiga el regalo,
le concederé un deseo.
Si me lo traes primero, tendrás tu foto.
¡Buena suerte y que les vaya bien!
¡Encuéntrenlo!
La niña me traerá el regalo.
Jade, tu poción es la pieza final
que necesito para recuperar a Houyi.
Estarás listo, ¿verdad?
¡Déjenme pasar, por favor!
Oye, ¿me llevas?
¡Permiso!
El regalo debe estar
donde nos estrellamos.
¿Qué puede ser?
¡Espera!
- Te ayudaremos.
- No quiero tu ayuda.
Hallaremos el regalo y…
Dije que no quiero tu ayuda.
- Pero yo…
- No quería que vinieras.
- Pero…
- ¡Ni siquiera te quiero en mi vida!
No puedes hablarle así a tu hermano.
- No eres mi hermano.
- Pero podría serlo.
¡Nunca serás mi hermano!
¿Brincos?
¡No tengo tiempo para esto!
¿Nadie puede ayudarme?
¿Me llevas?
Solo motociclistas.
¡Espera! Sé dónde está el regalo.
Bueno, está bien.
¡Sigan al líder!
Bien.
Sería un buen hermano.
¡Debo obtener esa foto! Vamos, Brincos.
Encárgate de esa,
y yo me encargaré del resto.
Será pan comido.
¿Qué son estas cosas?
Seguridad del palacio.
¿Qué haces aquí?
¡Quiero la foto para mi hermana!
Yo quiero el regalo.
Sé dónde está.
¿En serio?
A la sala de interrogatorios.
¿Me llevará allí?
No pienso ir.
Me rehúso…
¡Iré!
¿Jugamos?
¿Te gusta jugar?
Sabes que sí.
Te propongo algo.
Si ganas, te daré esta foto.
Pero si yo gano,
me dirás dónde está el regalo.
Trato hecho.
Jugaremos según las reglas de Lunaria.
Gracias por venir, ya está.
Si crees que juegas bien,
yo lo pensaría otra vez.
La mejor, la reina de Lunaria.
Soy un as, la gran adversaria.
Ay, no, un punto para mí.
No hay salida sencilla para ti.
Buen Chin, no quiero pelear,
ya es momento de que digas
el regalo en dónde está.
El triunfo es lo mío, leyenda yo soy.
Los astros del cosmos me rinden honor.
Vamos, Chin, me empiezo a cansar.
Te mantendré conmigo,
y mi regalo he de tomar.
Niño, tienes que hablar.
Si te callas,
piensa qué es lo que hará la reina.
Niño, díselo ya
o al lado oscuro de la Luna irás.
Fei Fei es mi hermana,
y yo creo que es la mejor.
Con mis superpoderes,
soy campeón y vencedor.
Tu foto probará que eres real.
El muro voy a atravesar.
Si golpeo, pego y vuelo,
la ganaré en el juego.
No tengo paciencia, te voy a acabar.
Esta molestia voy a despachar.
Fei Fei dice que fastidio,
tal vez es la señal
de un poder desconocido…
Voy a ganar.
- ¡Cho!
- ¡Sa!
Veloz como cometa,
un cohete en vuelo estelar.
Voy cara a cara y…
Tú no me atraparás.
Conseguiré la foto,
y tu Houyi acabará en…
Por tu egoísmo, él jamás será inmortal.
Niño, niño, dale lo que quiere ya.
Niño, niño.
Ya dilo de una vez.
¿Sabes lo que oí?
¡Eres una mujer de 3000 años
que tomó las dos píldoras de inmortalidad!
¡Ahora vives sola para siempre!
¡Gané!
Nadie se irá hasta que me den el regalo.
¡Oye! ¿Y la foto?
Ese pestilente adepto al ping-pong
no me dirá nada, y se nos acaba el tiempo.
Es nuestra única oportunidad.
Trata de mantener la calma.
Causarás otra lluvia de meteoritos.
¡Haz yoga con nosotras!
Inhalamos con calma…
y exhalamos con calma.
¡Cielos!
Estoy calmada.
¡Estoy calmada!
¡Ay, diosa!
Estoy…
muy calmada.
Sé que el regalo está cerca.
Puedo sentirlo.
Hola, Jade.
Por lo menos todo va bien con la poción.
Jamás volveré a ver a Houyi, ¿verdad?
La diosa de la Luna está alterada.
Cuando está enojada,
ir por aquí es una misión suicida.
Debemos detenernos.
No, iremos. ¡Síganme!
¡A la izquierda!
¡A la derecha!
¡Debemos atravesar ese cañón!
¡No lo lograremos!
¡No seas gallina!
Vamos por ese regalo.
¡Sin barreras!
¡Ahí está! ¡Mi cohete!
Mi cohete.
Qué desastre.
¿Cómo luce el regalo?
No lo sé. Separémonos y lo hallaremos.
Hola, soy Gobi. ¿Cómo te llamas?
Soy Fei Fei.
Soy Gobi. ¿Cómo te llamas?
Creo que ya te lo pregunté.
Antes era verborrágico.
Lo bueno es que al menos
soy consciente de mi verborragia.
Debo hablar más despacio,
relajarme y respirar.
Me revisaré el pulso.
Ya me calmé.
¿Quién eres?
¿Qué eres?
Soy el consejero más confiable de Chang'e.
Soy un miembro importante de la corte.
No tanto como un bufón,
pero soy bastante importante.
Básicamente soy indispensable.
¿Qué haces aquí tan lejos?
- ¡Oye!
- Espera.
¿Es el astromóvil lunar?
¿Con mi paracaídas?
No lo sé.
Puedes llevarte mi capa,
pero me quedaré
con estos geniales pantalones lunares.
¡Me encantan!
- ¿Qué hace él aquí?
- ¿Qué?
No te conviene hablar con él.
La diosa lo expulsó del palacio.
- ¡Oye!
- No les hagas caso.
Estos pollos lunarianos
tienen el cerebro revuelto.
Todo está bien.
No está bien, son unos lunáticos.
Mira quién habla.
Sí, tú, bicho de luz verde.
No se distraigan,
busquemos el regalo de Chang'e.
¿Chang'e? Quiero ayudar.
¿Puedo ayudar? Me encantaría ayudar.
¡No!
¿A quién me parezco? ¿A quién?
¡Soy extraordinaria!
Mi muñeca de Chang'e.
Sí, Chang'e es increíble.
Cuando la veo, me pongo a cantar.
Un regalo que me dio mi Ma Ma.
¡Debe ser lo que busca!
Sí, debe serlo.
- ¡Gracias!
- ¡Oigan!
Lo siento, novata.
- Lo siento.
- ¡Dámela!
¡Detente!
Ya me cansé de ti.
Ayuda.
¡No!
¡Es mío! ¡Regresen!
Quien se lo lleve a la diosa
tendrá su deseo.
¡No pueden dejarme aquí!
Recuperaré ese regalo
y lo llevaré a Lunaria.
¿A Lunaria?
Alguien debe guiarte,
y yo trabajaba y vivía en el palacio.
Apenas recupere el regalo,
se lo llevaré a Chang'e.
- Déjame ayudarte a llevarle un regalo.
- No.
- ¡Por favor!
Por…
¡No!
Déjame terminar.
…favor.
De acuerdo, pero ya cállate.
Lo que decía es que soy verborrágico
e intento cambiarlo.
Noté que hablaba muy rápido
y sé que debo relajarme.
Así que trato de ir más despacio,
respirar hondo y…
A veces se me traba un poco la lengua.
No me gusta para nada.
Gobi, ¿qué sucede?
Dime que no tienen hambre.
No tienen hambre.
Es mentira, sí tienen hambre.
¡Nunca las vi tan hambrientas!
¡Corre!
Van a comer al lago de Lunaria.
Oye, sé jugar a esto.
Lo siento, Gobi.
Pronto alcanzaremos
a los pollos motociclistas.
Esa experiencia nos unió, ¿no lo crees?
Yo me siento muy unido a ti, es genial.
Mejores amigos por siempre.
¡Por siempre!
Qué divertido.
¿Por qué estabas viviendo solo?
Es algo muy personal.
Pero como ahora somos como familia,
te lo diré.
Pasó hace mucho tiempo.
La diosa me exilió de Lunaria
por una canción que le canté.
¿Te exilió por una canción?
No es como Ma Ma me contó.
Ma Ma dijo que era amable y gentil,
elegante como un cisne nadando
en un lago sereno.
Chang'e era así…
hasta que murió Houyi.
Luego nos alejó a todos.
Perder a la persona que más quieres…
Te cambia.
Sí.
Después de que le canté mi canción,
la diosa desapareció.
Se apagaron todas las luces de Lunaria.
Le llamamos "la Gran Oscuridad".
¿Me cantarías la canción?
No sé, arriba de una rana
no hay buena acústica.
Por favor.
Touché.
¿Tú te sabes abrazar?
¿Tu colita brilla linda?
¿Le preguntaste eso?
¿Tienes colores y luz?
¿Qué haces?
Pues yo sí.
Si tú observas bien,
un gran caleidoscopio ves.
¡Gobi!
No hay momento igual,
es algo excepcional.
¿Sabes cómo holgazanear?
¿Ver la Tierra cuando flota?
No holgazaneo.
Es toda nubes y azul.
- No.
- Pues yo sí.
A diario cambiará.
Da vueltas, vuelve a girar.
No deja de rodar,
es algo excepcional, sí.
Solo quiero
que todo vuelva a ser como antes.
Ve el mundo a tu alrededor,
siempre aprenderás.
Cada instante podrás
algo nuevo descubrir.
¡Sí!
Color…
Amor…
¿Y tú sabes del temor?
¿Te arropas si hace daño…
con tu memoria y el dolor?
Sí, yo igual.
Si dejas lo que fue,
al fin podrás ya florecer.
Tu interior…
conservó…
tu color…
excepcional.
¿Fue esa la canción que le cantaste?
No, fue otra canción.
- Gobi…
- Sí, fue esa.
Siempre en mi alma
tú conmigo vas.
¿Jade?
¿Qué te sucede?
¡Funcionó! ¡Lo lograste!
Justo a tiempo.
Ahora solo necesito el regalo.
¿Por qué confié en esos motociclistas?
¡Ahí están!
¡Tienen mi muñeca!
Descuida, yo me encargo.
¡Sí!
Hola, amiguitos.
¿Dónde está?
¿Estás chiflada? ¡Es mía!
¡Devuélvemela!
Quita tus sucias manos…
¡No!
Nos quedamos sin regalo.
¿Fei Fei?
Puedes salir, ya se fueron.
Sal, Fei Fei.
Haré cualquier cosa
para que estés a salvo.
¿Qué debo hacer?
Mira hacia arriba.
¡No!
Lo perdí todo.
No todo.
Aún tienes esto, esto y…
¡esto!
Además, estás viva. Es algo.
Ese regalo era mi única oportunidad
de evitar que mi padre se case de nuevo.
¿De nuevo?
Tu madre…
¿Tu madre ya no está?
Ahora estoy atrapada aquí, sin el regalo,
y mi papá se casará con esa horrible mujer
con su horrible hijo.
¿Qué horrible hijo?
Un niño insoportablemente fastidioso.
Las criaturas fastidiosas son de lo peor.
Siempre hace muecas.
Juega todo el tiempo al salto de rana.
Se cuelga cabeza abajo
y cree que puede atravesar paredes.
- ¡Siempre me interrumpe!
- Espera. ¿Salto de rana?
¿Por eso se te ocurrió
saltar sobre la rana?
¡No! No fue exactamente así.
¿Y se cuelga cabeza abajo,
como cuando casi te quemas?
¿De ahí sacaste esa idea?
¡No!
En fin, no lo soporto.
Yo tampoco lo soporto.
¿Atraviesa paredes?
Olvídalo, ¿sí?
Me encantaría tener un hermano.
Pero admito que llevo mil años solo.
¿Cuántos años llevas sola?
Cuatro.
Bueno, dale tiempo.
Quizá cambies de opinión.
Creo que estás gruñona
porque tienes hambre.
Comamos algo.
Todo es mejor con la barriga llena.
Aquí tienes un sabroso mapa.
Delicioso. Come un pedazo.
¿Comes pasteles de luna? ¡Qué crueldad!
Estos pasteles no tienen sentimientos.
¿Qué es esto?
Parece una mitad de algo roto.
Seguramente, Chin lo encontró
y le pareció gracioso
ocultarlo en un pastel.
Te dije que era fastidioso.
Un momento.
¿Por qué me resulta familiar?
No, nunca antes lo vi.
Parece ser la mitad de ese símbolo.
¡Este amuleto es el regalo, Gobi!
Aún hay tiempo.
Se lo llevaremos a Chang'e. ¡Vamos!
Debemos ayudar a Fei Fei.
¡Sin barreras!
¡Lo logré!
¿Brincos?
Quizá lo logramos juntos.
Si viene con el regalo, debe apresurarse.
¡Sí! ¡Toma esto!
- ¿Chin?
- ¡Fei Fei!
- ¡Me alegra verte!
- ¡Estás bien!
¡Fue una locura!
Los postes se movían y me rodearon.
¡Mira! ¡Tengo el regalo!
¡Vaya!
Hola, soy Gobi.
Genial. Soy Chin.
Muy genial.
Regresé tras mil años de exilio.
Me pregunto si veré a alguien…
¡Gobi!
¡El amuleto!
Fei Fei, ¡búscalo!
¡No! Déjenme.
Se nos acaba el tiempo.
- ¡Rápido!
- Gracias.
Deprisa, por aquí.
Diosa, ya llegó.
Fei Fei.
Creo que este es el regalo que buscabas.
Por supuesto, la otra mitad del amuleto.
Nuestras dos mitades
pueden volver a unirnos.
Ahora puedes regresar.
Siempre en mi alma
tú conmigo vas.
¿Houyi?
Siempre en mi alma
tú conmigo vas.
Más allá del tiempo…
Y luz estelar…
Soy tu amor…
Soy tu amor por siempre.
Chang'e, no puedo quedarme.
Debes seguir con tu vida.
Pero ¿cómo?
¡No!
Nuestro amor es eterno.
No me dejes otra vez.
¡Houyi!
No.
¡Es la oscuridad!
¿Qué es este lugar?
La Cámara de la Tristeza Exquisita.
Es impenetrable.
La diosa es la única que ha entrado.
Lo intentaré.
Te dije que no pued…
¿Cómo lo hiciste?
¡No! Si entras, quizá jamás puedas salir.
Quizá no regreses a casa.
- ¡No!
- ¡Fei Fei!
¿Chang'e?
Soy yo.
¿Fei Fei?
La del cabello raro.
Vine a buscarte.
¿Mamá?
Fei Fei.
¡Ma Ma!
¡Por aquí!
¡Fei Fei! ¡Por aquí!
Me lo temía. Está atrapada.
¡No!
¡Brincos!
¡Fei Fei!
¿Qué haces aquí?
Este no es tu lugar.
Sí es mi lugar.
No puedes quedarte.
Terminarás sola
para toda la eternidad, como yo.
Debes seguir con tu vida.
Pero ¿cómo?
Yo sé que vives triste…
lo veo en tu mirar.
La pena de la muerte de quien amas más.
Pero el tiempo ha llegado
ya de soltar al fin.
Podrás estar feliz y sin dolor
si abres tu corazón.
Si das amor, tendrás a tu familia,
aunque no sea como antes fue.
Y si tú amas, serás amada.
Habrá amor,
mucho amor.
No hay para qué un cohete,
ya eres fuerte hoy.
Las cosas que buscabas
han estado alrededor.
Si duele que te falte,
su espíritu está aquí.
Confía en que te acompañará…
y ya vuelve a amar.
Sin barreras.
¡Quiero a mi hermana!
¡Chin!
¿Sigo siendo un bobo?
Sí, pero eres mi bobo.
¿Podemos ir a casa?
Sí.
Espera.
¿Y tú?
Es demasiado tarde para mí.
Houyi no regresará.
No hay para qué un regalo,
tú no estás sola hoy,
pues siempre has tenido
quien te ame alrededor.
Si duele que te falte,
su espíritu está aquí.
Tu interior…
conservó…
tu color…
excepcional.
¡Sí!
¡Fei Fei!
¿Recuerdas cuando perseguimos
a los pollos?
¡Qué malos eran!
¿Y cuando subimos a una rana
con mi lengua?
¿Y cuando nos despedimos?
¿Ahora mismo?
Sí.
Adiós, Fei Fei.
Puedes quedarte, si eso quieres.
Estaré bien.
Ahora tienes una nueva vida.
Ve.
Adiós, Brincos.
Gracias por traerme el regalo.
Ojalá te hubiera dado todo lo que querías.
Así fue.
El regalo eras tú.
¡Adiós, Fei Fei!
¡Mejores amigos por siempre!
¡Por siempre!
¡Adiós!
Aquí está.
Tengo mucha hambre.
- La cocina está repleta.
- Así es nuestra familia.
Te ayudaré.
- Hola, Fei Fei.
- Nai Nai hace los mejores bollos.
Apártate, Perro del Espacio.
Está muy salado.
Dicen que comer cangrejo de Shanghái
es algo que te cambia la vida.
Huele muy bien.
Debe ser su perfume.
Zhong Ayi, ¿quieres que te ayude?
Claro.
El Festival de la Luna
es mi noche favorita del año.
Mi Nai Nai siempre decía
que el círculo de un pastel de luna
es el símbolo de una familia reunida.
- La noche está preciosa.
- Ya sacamos la mesa.
- Con cuidado.
- Todo se ve muy bien.
- Fei Fei, ven.
- Ven con nosotros.
- Chin.
- ¡Chin!
¡Saca a la rana de la silla!
Lo siento.
Que tenga cuidado,
quizá tu hermana la use
en sus experimentos.
¡No le digas eso!
Es el Festival de la Luna,
y la luna no salió.
Chang'e debe estar triste,
escondida detrás de esas nubes,
soñando con su verdadero amor.
No empieces con eso.
¿Con qué? Es romántico.
Huele muy bien.
Está muy sabroso.
No juegues con la comida en la mesa.
- …a mí, ¿cierto?
- ¿Te comerás eso?
Estamos hablando de Chang'e.
Debe estar enamorado.
- ¿Hablas de mí?
- ¡No!
Parece que la luna
finalmente decidió salir.
¿Qué crees que cocinará el Conejo de Jade?
- ¿Puré de luna?
- ¡Puré de luna!
Tienes la risa de tu Ma Ma.
Lo sé, Ba Ba.
¿Volvemos?
Ya voy.
¡Ya verás, bobo!
Mamá, ¡Fei Fei me persigue!
¡Claro que no!
- Chin, ¡deja a tu hermana!
- ¡Fei Fei!
DEDICADA A AUDREY WELLS